# Introduction

Dans le chapitre précédent, nous avons mis en évidence que le modèle de Rasch considère une valeur de difficulté des questions et un niveau de l'apprenant global, tandis que le modèle DINA fait un retour à l'apprenant en termes de maîtrise de plusieurs composantes de connaissances (CC). Notre comparaison quantitative a de plus prouvé que le modèle de Rasch restait compétitif avec le modèle DINA, car il déterminait en peu de questions des valeurs de niveau capables de bien prédire le comportement de l'apprenant sur les questions restantes du test.

Il devient naturel de se demander comment se comporterait un modèle qui prendrait en compte à la fois une notion de difficulté des questions d'un test, et une notion de différentes composantes de connaissances impliquées dans la résolution de ces questions. Ce serait un moyen d'avoir un modèle qui exprimerait le fait qu'une question du test puisse faire davantage appel à une composante de connaissances qu'à une autre. Ainsi à la fin du test, l'apprenant obtiendrait un diagnostic composé d'un degré de maîtrise selon chaque composante de connaissances. Un tel diagnostic serait plus riche que celui du modèle DINA, qui renvoie à l'apprenant la probabilité que celui-ci maîtrise ou non chaque composante de connaissances.

Comme nous l'avons vu lors de la comparaison qualitative menée à la section \vref{quali-comp}, le modèle de théorie de la réponse à l'item multidimensionnelle (MIRT) est effectivement une généralisation du modèle de Rasch à plusieurs dimensions. Toutefois, ce modèle étant entièrement automatique, les dimensions extraites sont difficilement interprétables. De plus, pour de grandes dimensions, ce modèle est difficile à calibrer.

Dans ce chapitre, nous proposons un nouveau modèle hybride appelé GenMA (pour *General Multidimensional Adaptive*). Il repose sur un modèle de diagnostic cognitif qui à notre connaissance n'a pas été utilisé pour administrer des tests adaptatifs [@Yan2014]. Nous avons implémenté ce modèle et, en utilisant le système de comparaison décrit au chapitre précédent, nous avons pu mettre en évidence que le modèle GenMA réduit davantage le nombre de questions requises pour converger vers un diagnostic que les autres modèles de tests adaptatifs formatifs. De plus, le diagnostic fourni par GenMA est vraisemblable : il permet de prédire le comportement de l'apprenant sur les questions restantes du test.\newacronym{genma}{GenMA}{\emph{General Multidimensional Adaptive}}

À partir d'une q-matrice spécifiée par un expert ou calculée automatiquement, qui indique quelles CC sont requises pour répondre à chaque question, la phase de calibrage de GenMA détermine automatiquement des paramètres de discrimination entre questions et composantes de connaissances. Cette première phase extrait ainsi des caractéristiques des questions qui seront utiles pour réaliser un test adaptatif efficace.

Plutôt qu'une approche totalement automatique et difficilement interprétable comme le modèle MIRT, ou une approche principalement manuelle comme le modèle DINA, notre modèle GenMA est semi-automatique, dans la mesure où la q-matrice spécifiée guide l'estimation des caractéristiques des questions et donc des apprenants.

À chaque étape du test, en fonction des réponses de l'apprenant, un diagnostic est calculé sous la forme d'un vecteur représentant le niveau de l'apprenant, dont chaque dimension correspond à une composante de connaissances. Si la q-matrice a été spécifiée par un expert, les CC sont interprétables, ainsi à la fin du test il est possible de nommer et quantifier les points forts et les lacunes de l'apprenant.

Ce chapitre présente d'abord les différentes techniques d'extraction de caractéristiques et de réduction de dimension qui sont à la base de la phase de calibrage du modèle GenMA. Il présente ensuite notre modèle de tests adaptatifs GenMA, ainsi que les résultats de notre système de comparaison sur le modèle GenMA, le modèle de Rasch et le modèle DINA.
