# Introduction

Des modèles de tests adaptatifs ont été conçus dans divers pans de la littérature, que ce soit en théorie de la réponse à l'item, dans les modèles de diagnostic cognitif et en apprentissage automatique, c'est pourquoi il nous a semblé important de les comparer sur un même jeu de données. Comme le disent @Desmarais2012 : \og Les modèles de tests adaptatifs doivent être validés sur des données réelles afin de garantir que le modèle évalue bien ce qu'on croit qu'il évalue. Une validation usuelle réside dans la capacité de l'évaluation de prédire la performance future au sein du système d'apprentissage. \fg{} En ce qui nous concerne, comme nous cherchons à réduire le nombre de questions posées, nous devons vérifier que les inférences faites sur les questions restantes, non posées, sont correctes.

Dans ce chapitre, nous commençons par présenter les différents composants d'un test adaptatif que nous pouvons paramétrer, puis nous exposons notre première contribution, un système de comparaison de modèles de tests adaptatifs. Notre méthodologie de comparaison est faite selon deux axes, un axe qualitatif, purement descriptif, et un autre quantitatif, inspiré de la méthode de validation croisée que l'on rencontre en statistiques et en apprentissage automatique. Cela consiste à séparer un jeu de données de réponses d'apprenants existant en deux parties, l'une utilisée pour calibrer les caractéristiques des modèles, l'autre pour simuler des tests adaptatifs. Ainsi, une partie des données des apprenants sont cachées pour évaluer les prédictions que le modèle de test adaptatif fait de l'apprenant simulé, après chacune de ses réponses, et le procédé est ainsi entièrement automatisable.

Nous avons implémenté ce système et l'avons appliqué à la comparaison du modèle de Rasch issu de la théorie de la réponse à l'item et du modèle DINA de diagnostic cognitif. Nous décrivons les jeux de données réels utilisés dans notre implémentation (des données de tests standardisés mais aussi de concours et de MOOC), nous précisons les choix que nous avons faits dans la spécification des différents composants des modèles de Rasch et DINA, et enfin nous présentons nos résultats.

Pour terminer ce chapitre, nous proposons une méthodologie de choix de modèles pour différents usages, dans un MOOC, et l'illustrons par une analyse des données d'un MOOC de Coursera. Étant donné que les MOOC ont habituellement la même structure, cette méthode peut être appliquée à des données provenant d'autres plateformes de MOOC tels que edX (notamment la plateforme française France Université Numérique).
