Mes remerciements vont avant tout à mes parents Lucien Vie et Catherine Hui Bon Hoa, qui m'ont supporté depuis plus de vingt-cinq ans, soit à peu près huit fois plus que mes encadrants.

Merci à Fabrice Popineau[^6] d'avoir encadré cette thèse, Yolaine Bourda[^7] de l'avoir dirigée, Éric Bruillard[^8] de l'avoir codirigée, Sébastien George et Nathalie Guin d'avoir accepté d'être rapporteurs de cette thèse, Hiba Hajri d'avoir partagé mon bureau avec un sourire permanent, et enfin Tomoko (\Tomoko) de m'avoir soutenu moi-même pendant ma thèse, tout en ayant soutenu le contraire. Merci aux rock stars du labo : Jean Condé, Matthieu Cisel, Mehdi Khaneboubi, Tiphaine Liu et hors du labo : Bruno Martin, Diego Riofrío, Franck Silvestre, Maria Denami. Je dois également remercier Gilles Dowek pour m'avoir aidé à trouver cet encadrement de thèse, Serge Abiteboul pour m'avoir encouragé à de nombreuses reprises malgré son emploi du temps de ministre et surtout Françoise Tort, qui en plus d'être une personne d'une extrême gentillesse, est tout de même l'une des instigatrices du concours Castor[^1], a travaillé sans relâche sur l'élaboration des sujets, et a même rédigé les nouveaux programmes d'informatique des classes de seconde, première et terminale ; et ça, personne ne le sait.

 [^1]: Il s'agit d'un concours d'initiation à l'algorithmique pour les enfants de la 6\ieme{} à la terminale, composé d'activités ludiques. \url{http://castor-informatique.fr}

Je remercie également tous ceux qui m'ont fait penser à autre chose que mon sujet de thèse, mes lointains[^2] amis : Amelle Vandevelde, Clélia de Mulatier, Jean-Bastien Grill, Jean-Pierre Boudine, Larissa & Tobit Caudwell, Laurent Bonnans, Michel Blockelet, Rose Glaeser, Svetlana Pinet[^3], Thomas Refis, Vincent Maioli, mes très lointains\footnotemark[5] amis Bruno & Laure Le Floch, Fayadhoi Ibrahima, Florence Brücken, Juanjuan Liu, Juliana Gutierrez-Mazariegos, Julien Guertault, Sarah & Mat Danskin, Tancrède Lepoint, Xian Zhang, les membres des associations Prologin, Mangaki et Paris ACM SIGGRAPH ainsi que le club algo de l'ENS Cachan. Remerciements particuliers à Antoine Pietri, Basile Clement, Christoph Dürr, Clémence Reda, Clément Beauseigneur, Clément Dervieux, Cyril Amar, David Lambert, Guillaume Aubian, Julien Reichert, La Jeune Fille au chat, \Tito, Olivier Marty, Pierre Hénon et Sam Vie. Faire de la musique permet également de quitter l'écran à défaut du clavier, merci aux talentueuses Camille Laïly et Solène Pichereau pour ces nombreux concerts que j'ai pris tant de plaisir à accompagner. Il me faut mentionner également les nombreuses discussions fructueuses depuis le début de la thèse avec Antoine Amarilli[^4], Elsa Caboche, Étienne Simon, Julien Simoni, Morpheen, Roger Mansuy et Ryan Lahfa. Vous n'imaginez pas à quel point vous m'avez influencé, et motivé à persévérer. Concevoir un système de recommandation de mangas était au départ un simple projet annexe pour tester mes algorithmes sur de vraies données, mais cela a conduit à l'émission *La Faute à l'algo* que Michel Blockelet et moi avons réalisée avec l'équipe de Nolife ; encadrer Alexis Rivière en stage m'a renforcé dans ma volonté de former des jeunes ; encadrer François Voisin avec Basile Clement nous a motivés à étudier les processus à point déterminantal, ce qui a donné lieu au chapitre 5 de cette thèse et à une présentation à Deezer France, puis devant des investisseurs japonais à Tokyo.

 [^2]: Géographiquement seulement.

 [^3]: On fait la course depuis le primaire ; elle a soutenu sa thèse la première, mais j'imagine que ça se jouera au premier qui aura son article dans *Nature*.

 [^4]: Ainsi que ses relectures inestimables d'une précision étonnante.

Enfin, je remercie ces artistes, professeurs ou entrepreneurs, dont les échanges parfois rares mais toujours précieux m'ont poussé à toujours faire plus[^9] : Emmanuel Lévy, Fabrice Popineau, Frederic Vander Elst, Greg Wilson, Jean-Christophe Poulain, Jonathan Dhiver, Lewis Trondheim, Marc Alperovitch, Marie-Amélie Jehanno, Matti Schneider, Pierre Berger ; ainsi que tous les agrégatifs de la préparation 2014 à l'ENS Cachan, pour cette ambiance de travail positive où l'on est à tour de rôle enseignant et jury, l'année préférée de ma scolarité[^5]. Merci à Benjamin Dadoun, Claire Brécheteau, Cristina Sirangelo, Didier Lesesvre, Lilian Besson, Loïc Devilliers, Ludovic Sacchelli, Rémi Cheval, Sylvain Schmitz, et bien sûr la prof de tous les profs, Claudine \og Pikachu \fg{} Picaronny.

 [^5]: … qui s'achèverait donc cette année ???!!!

 [^6]: Traducteur de la bible de 1 200 pages de Russell & Norvig : *Artificial Intelligence: A Modern Approach*, membre de GUTenberg aficionado de TeX et MetaPost ; et ça, personne ne le sait.

 [^7]: Dont j'ai pu confirmer la réputation de *maman* à CentraleSupélec, qui a toujours fait preuve d'une étonnante efficacité de relecture de mes épreuves et d'une rigoureuse organisation dont j'ai --- semble-t-il --- beaucoup à apprendre…

 [^8]: Qui a pu éclairer mon travail à l'aide de recherches issues des sciences de l'éducation.

 [^9]: Il existe un terme japonais pour ça, d'ailleurs : \Gambaru{} (*gambaru*), qui signifie \og Je vais faire de mon mieux. \fg{} Il est d'ailleurs difficile de passer de l'agrégation de mathématiques, où la maîtrise et l'exactitude de ce qu'on raconte est facilement évaluable car l'environnement est clairement défini, à la thèse, où l'on doit défendre ses arguments dans une jungle de modèles et constructions intellectuelles et où les articles sont éternellement perfectibles.
